一个月的时间非常快就过去了，这一个月我不敢说自己有多大的进步，获得了多少知识，但起码是了解了项目开发的部分过程。虽说上过数据库相关的课程，但是没有亲身经历过相关的设计工作细节。这次课程设计给我提供了一个很好的机会。
通过这次课程设计发现这其中需要的很多知识我们没有接触过，上网查找资料的时候发现我们以前所学到的仅仅是皮毛，还有很多需要我们掌握的东西我们根本不知道。同时也发现有很多已经学过的东西我们没有理解到位，不能灵活运用于实际，不能很好的用来解决问题，这就需要自己不断的大量的实践，通过不断的自学，不断地发现问题，思考问题，进而解决问题。在这个过程中我们将深刻理解所学知识，同时也可以学到不少很实用的东西。
这次的数据库课程设计，我们组负责的企业信息文档管理系统的设计。这课题是自拟的。我们组实行的分工合作。我主要是负责数据库功能模块设计这部分。

从各种文档的阅读到需求分析、概要设计、数据库总体设计、代码编写与调试，我们都准备了好长时间。组内分工合作的整个过程，我亲身体验了一回系统的设计开发过程，分工合作的好处。很多东西书上写的很清楚，貌似看着也很简单，思路非常清晰。但真正需要自己想办法去设计一个系统的时候才发现其中的难度。经常做到后面突然就发现自己一开始的设计有问题，然后又回去翻工，在各种反复中不断完善自己的想法我想有这样的问题不止我一个，事后想想是一开始着手做的时候下手过于轻快，或者说是根本不了解自己要做的这个系统是给谁用的。因为没有事先做过仔细的用户调查，不知道整个业务的流程,也不知道用户需要什么功能就忙着开发,这是作为设计开发人员需要特别警惕避免的，不然会给后来的工作带来很大的麻烦，甚至可能会需要全盘推倒重来。所以以后的课程设计要特别注意这一块的设计。经过组内讨论，我们确定的课题是企业信息文档管理系统。说实话，我对这个系统不是很了解。通过上网查找资料、相关文献的阅读，我对该系统有了大体的了解。
在需求分析过程中，我们通过上网查资料，去图书馆查阅相关资料，结合我们的生活经验，根据可行性研究的结果和用户的需要，分析现有情况及问题。在一个月的时间里，不断地对程序及各模块进行修改、编译、调试、运行，其间遇到很多问题，经过组内讨论。最终把它解决了。通过这次课程设计，我对数据库的设计更加熟练了。通过本次课程设计，对SQL语言，数据库的创建、修改、删除方法有了一定的了解，通过导入表和删除表、更改表，学会了数据库的基本操作。很多事情不是想象中的那么简单的，它涉及到的各种实体、属性、数据流程、数据处理等等。很多时候感觉后面的设计根本无法继续，感觉像是被前面做的各种图限制了。在做关系模型转换的时候碰到有些实体即可以认为是实体又可以作为属性，为了避免冗余，尽量按照属性处理了。
通过本次课程设计，我觉得不管做什么，始终都要相信自己。不要畏惧，不要怕遇到困难，什么都要去尝试，有些你开始认为很难的事在你尝试之后你可能会发现原来它并没有你你想象的那么难。如果没有自信，没有目标，没有信心就很难把事情做好，当其他人都在迷茫的时候，自己一定要坚信目标。从学习这个专业，到以后从事这方面的工作都需要不断地去学习去实践，这次实践可以给我们敲一个警钟，我们面临毕业，面临择业，需要这些实践经验，在困难面前要勇于尝试，这是这次课程设计给我的最大感想!
通过这次毕业设计的完成，使我对自己所学知识进一步的了解，同时通过实践发现自己的不足，对知识的掌握及运用存在诸多的不完善。本系统也存在着很多不足，如系统十分简单，实现功能也不够完善，安全性问题也没有很好的解决。所以在今后的学习中我会继续努力，完善自我，同学的帮助、指导老师的用心辅导和学校的精心安排使这个课题能够顺利进行。但是，由于时间仓促以及本人水平有限，本系统还有很多不完善之处，也难免存在错漏，恳请老师谅解。
